# 8️⃣3️⃣ Item 83 : 지연 초기화는 신중히 사용하라

<br>

## 📌 목차 
1. 지연 초기화란?
2. 팁 1: 지연 초기화는 필요할 때까지는 하지 말자
3. 팁 2: 지연 초기화로 초기화 순환성을 해결하려면 synchronized 사용하자
4. 팁 3: 멀티 스레드 환경에서는 지연 초기화를 하기 까다롭다
5. 팁 4: 성능 때문에 정적 필드 지연 초기화 해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스 사용하자
6. 팁 5: 성능 때문에 인스턴스 필드 지연 초기화 해야 한다면 이중검사 사용하자
7. 지연 초기화가 필요한 경우 
8. 결론

<br>

## 🚂 지연 초기화란?

지연 초기화는 필드의 초기화 시점을 그 값이 처음 필요할 때까지 늦추는 기법

따라서 값이 쓰이지 않으면 초기화도 일어나지 않는다. 

지연 초기화는 정적 필드, 인스턴스 필드 모두에 사용할 수 있다. 

<br>

지연 초기화는 주로 최적화 용도로 사용이 된다. 

또한 클래스와 인스턴스 초기화 때 발생하는 위험한 순환 문제를 해결하는 효과가 있다. 

순환 문제는 2개 이상의 클래스나 객체를 서로 초기화 할 때 의존성이 순환적으로 얽혀 의존성 해결이 불가능해지는 상황이다. 

<br>

## 1️⃣ 팁 1: 지연 초기화는 필요할 때까지는 하지 말자

지연 초기화는 필요할 때까지는 하지 말자.

다른 모든 최적화와 마찬가지이다. 

<br>

지연 초기화는 양날의 검이다. 

장점 : 클래스 or 인스턴스 생성 시의 초기화 비용 줄어듬

단점 : 지연 초기화하는 필드 접근 비용 커짐 (추가적인 검사 or 동기화 작업)

<br>

아래의 고려 사항에 따라 지연 초기화가 실제로는 성능을 느려지게 할 수도 있다. 

- 지연 초기화 하려는 필드들 중 결국 초기화가 이뤄지는 비율
- 실제 초기화에 드는 비용
- 초기화된 각 필드 호출 빈도

<br>

따라서 대부분의 상황에서 일반적인 초기화가 지연 초기화보다 낫다. 

아래 코드가 인스턴스 필드를 일반적인 초기화 한 것이다. 

```java
private final FieldType field = computeFieldValue();
```

<br>

## 2️⃣ 팁 2: 지연 초기화로 초기화 순환성을 해결하려면 synchronized 사용하자

위에서 말했듯이 지연 초기화는 클래스와 인스턴스 초기화 때 발생하는 위험한 순환 문제를 해결할 수 있다고 하였다. 

이럴 때 지연 초기화를 사용하려면 synchronized를 사용하자는 것이다. 

<br>

아래 코드처럼 synchronized를 사용해 지연 초기화 하는 것이다. 

```java
    private FieldType field2;
    private synchronized FieldType getField2() {
        if (field2 == null)
            field2 = computeFieldValue();
        return field2;
    }
```

<br>

위의 코드는 인스턴스 필드를 synchronized를 사용해 지연 초기화 한 것이다. 

정적 필드를 지연 초기화 할 때에도 똑같이 하면 된다. 

필드와 접근자 메서드 선언에 static을 추가하면 되는 것이다. 

<br>

## 3️⃣ 팁 3: 멀티 스레드 환경에서는 지연 초기화를 하기 까다롭다

멀티 스레드 환경에서는 지연 초기화를 하기 까다롭다고 한다. 

<br>

그래서 지연 초기화하는 필드를 2개 이상의 스레드가 공유한다면 반드시 동기화해야 한다. 

그렇지 않으면 심각한 버그로 이어진다고 한다. 

그래서 위에서도 synchronized를 사용한 것이다. 

아래에서 볼 방식들은 모두 thread safe하다고 한다. 

<br>

## 4️⃣ 팁 4: 성능 때문에 정적 필드 지연 초기화 해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스 사용하자

성능 때문에 정적 필드 지연 초기화 해야 한다면 지연 초기화 홀더 클래스 사용하자는 것이다. 

<br>

지연 초기화 홀더 클래스는 자바에서 지연 초기화를 구현하는 패턴 중 하나이다. 

클래스는 클래스가 처음 쓰일 때 비로소 초기화 된다는 특성을 활용한 패턴이다. 

지연 초기화 홀더 클래스는 스레드 안전하면서도 객체 초기화의 성능을 동시에 확보할 수 있다고 한다. 

<br>

지연 초기화 홀더 클래스는 내부에 static으로 선언된 정적 클래스 = Holder 클래스를 사용한다. 

이 정적 클래스는 필요할 때까지 로드되지 않으며, 클래스가 처음 참조되는 시점에 JVM에 의해 **한 번만 초기화된다.**

<br>

아래 코드를 보며 이해해보자. 

```java
    private static class FieldHolder {
        static final FieldType field = computeFieldValue();
    }

    private static FieldType getField() { return FieldHolder.field; }
```

<br>

코드의 static 내부 클래스가 초기화를 담당하는 것이다. 

getField() 메서드가 처음 호출되는 순간 static 내부 클래스의 필드가 처음 읽힌다. 

그러면서 static 내부 클래스의 초기화를 촉발하는 것이다. 

<br>

이것의 장점은 초기화 이후 getField 메서드가 필드에 접근하면서 동기화를 전혀 하지 않는다. 

따라서 성능이 느려질 거리가 전혀 없는 것이다. 

<br>

JVM이 클래스를 초기화할 때에만 필드 접근을 동기화 한다. 

클래스 초기화가 끝난 후에는 JVM이 동기화 코드를 제거한다. 

그래서 그다음부터는 아무런 검사나 동기화 없이 필드에 접근할 수 있어 성능도 확보할 수 있는 것이다. 

<br>

## 5️⃣ 팁 5: 성능 때문에 인스턴스 필드 지연 초기화 해야 한다면 이중검사 사용하자

성능 때문에 인스턴스 필드 지연 초기화 해야 한다면 이중검사 사용하자고 한다. 

<br>

### ‼ 이중검사

이중검사는 멀티 스레드 환경에서 객체를 안전하게 초기화하면서도 성능을 최적화하기 위해 사용하는 설계 기법이다. 

<br>

멀티 스레드 환경에서는 여러 스레드가 동시에 객체를 초기화하려고 하면 아래 문제가 생길 수 있다. 

중복 작업이나 스레드 간 충돌이 발생할 수 있다.

따라서 synchronized를 사용해 초기화를 thread safe하게 만들었다. 

하지만 이로 인해 불필요한 동기화 비용이 발생할 수 있다. 

<br>

이중검사는 초기화된 필드에 접근할 때의 동기화 비용을 없애준다고 한다. 

이중 검사는 두번 확인함으로써 동기화 비용을 최소화 하면서도 초기화 과정의 thread safe를 보장한다. 

<br>

첫번째 확인 : 동기화 없이 검사

두번째 확인 : 필드가 아직 초기화 되지 않았다면 동기화 해 검사 

<br>

두번째 확인에서도 필드가 초기화되지 않았을 때만 필드를 초기화 한다. 

필드가 초기화된 후로는 동기화하지 않으므로 필드에 반드시 volatile로 선언해야 한다고 한다. 

(volatile = 자바에서 변수의 값을 메인 메모리에 저장하고 모든 스레드가 항상 최신 값을 읽을 수 있도록 보장하는 키워드)

<br>

코드로 이해보자. 

```java
    private volatile FieldType field4;

    private FieldType getField4() {
        FieldType result = field4;
        if (result != null)    // 첫 번째 검사 (락 사용 안 함)
            return result;

        synchronized(this) {
            if (field4 == null) // 두 번째 검사 (락 사용)
                field4 = computeFieldValue();
            return field4;
        }
    }
```

<br>

코드에서 보면 result라는 변수를 사용하고 있는데 의문이 든다.

그냥 field4=null 이렇게 사용하면 되는 것 아닌가 생각이 든다. 

<br>

result 변수는 field4 필드가 이미 초기화된 상황에서는 field4 필드를 한 번만 읽도록 보장하는 역할을 한다. 

(result 사용 안하면 if문과 반환문에서 2번 읽힘?)

반드시 필요하지는 않지만 성능을 높여준다고 한다. (result 사용 안할 때보다 1.4배 빠름)

<br>

### ❗ 단일검사

가끔 반복해서 초기화해도 상관없는 인스턴스 필드를 지연 초기화 해야 할 때가 있다. 

이런 경우 이중검사에서 두 번째 검사를 생략할 수 있다. 

따라서 단일검사라고 부르며 이중검사의 변형인 것이다. 

<br>

아래 코드처럼 사용하는 것으로 중요한 것은 여전히 volatile 키워드가 사용된다는 점이다. 

```java
    private volatile FieldType field5;

    private FieldType getField5() {
        FieldType result = field5;
        if (result == null)
            field5 = result = computeFieldValue();
        return result;
    }

    private static FieldType computeFieldValue() {
        return new FieldType();
    }
```

<br>

### ⚡ 짜릿한 단일검사

단일검사에서 더 극단적인 것이 있다. 

아래의 경우에만 적용하는 것이다. 

1. 모든 스레드가 필드의 값을 다시 계산해도 상관 없음
2. 필드의 타입이 long, double을 제외한 다른 기본 타입임

<br>

이때 사용하는 것이 짜릿한 단일검사이다. 

이것은 단일검사의 필드 선언에서 volatile을 없앤 것이다. 

<br>

짜릿한 단일검사는 어떤 환경에서는 필드 접근 속도를 높여준다. 

하짐만 초기화가 스레드당 최대 한 번 더 이뤄질 수 있다. 

아주 이례적인 기법으로 보통 거의 쓰지 않는다고 한다. 

<br>

### ➕ 추가 팁

1. 지금까지 본 모든 초기화 기법은 기본 타입 필드, 객체 참조 필드에 모두 적용 가능
2. 이중검사, 단일검사 기본 타입 필드에 적용하려면 null 대신 기본 타입 필드의 기본값과 비교하면 됨
3. 정적 필드 지연 초기화 할 때에는 이중검사보다 지연 초기화 홀더 클래스 방식이 나음.

<br>

## 🆘 지연 초기화가 필요한 경우

이렇듯 지연 초기화는 필요할 때까지는 하지 말고 대부분의 상황에서 일반적인 초기화가 낫다. 

하지만 그럼에도 지연 초기화가 필요할 때가 있다. 

<br>

아래 요건을 모두 만족한 경우가 지연 초기화가 필요한 경우이다. 

1. 해당 클래스의 인스턴스 중 그 필드를 사용하는 인스턴스의 비율이 낮다.
2. 그 필드를 초기화하는 비용이 크다. 

<br>

이런 경우 지연 초기화가 제 역할을 할 것이다. 

하지만 정말 큰 역할을 하는지는 지연 초기화 적용 전후의 성능을 측정해봐야 한다고 한다. 

<br>

## 📍 결론

대부분의 필드는 지연시키지 말고 곧바로 초기화 해야 한다. 

성능 or 초기화 순환을 막기 위해 꼭 지연 초기화를 사용해야 한다면 올바른 지연 초기화 기법을 사용하자. 

정적 필드 - 지연 초기화 홀더 클래스

인스턴스 필드 - 이중검사 

반복 초기화 해도 괜찮은 인스턴스 필드 - 단일검사